# US-027: API Documentation

**Estado**: âś… COMPLETADA  
**Fecha de resoluciĂłn**: 2025-11-16  
**Desarrollador**: MLOps Team - Proyecto Atreides

---

## đź“‹ DescripciĂłn

ImplementaciĂłn completa de documentaciĂłn API para Energy Optimization Copilot, incluyendo:

- **OpenAPI 3.0** con metadata enriquecida (contact, license, tags, servers)
- **Swagger UI** interactivo disponible en `/docs`
- **ReDoc** disponible en `/redoc`
- **Ejemplos mĂşltiples** en todos los modelos Pydantic (3-5 ejemplos por modelo)
- **Docstrings enriquecidos** en todos los endpoints con ejemplos curl y Python
- **DocumentaciĂłn markdown** completa (4 archivos principales)
- **Suite de tests** con 23 test cases para validar documentaciĂłn

---

## đźŽŻ Criterios de AceptaciĂłn

### âś… Criterio 1: OpenAPI Schema Enriquecido

**Estado**: COMPLETADO

- [x] Metadata completa: title, description, version
- [x] InformaciĂłn de contacto: name, email, url
- [x] Licencia: MIT con URL
- [x] Tags organizados por categorĂ­a (Root, Predictions, Health, Model)
- [x] Servers definidos (local, docker, production)
- [x] External docs con link a repositorio
- [x] Security schemes definidos (para uso futuro)

**Archivos modificados**:
- `src/api/main.py` - Agregada metadata al FastAPI app
- `src/api/utils/openapi_config.py` - Nueva utilidad con configuraciĂłn centralizada

**ValidaciĂłn**:
```bash
# Test automatizado
pytest tests/unit/test_api_documentation.py::test_openapi_has_contact_info -v
pytest tests/unit/test_api_documentation.py::test_openapi_has_license_info -v
pytest tests/unit/test_api_documentation.py::test_openapi_has_tags -v

# ValidaciĂłn manual
curl http://localhost:8001/openapi.json | jq '.info'
```

---

### âś… Criterio 2: Ejemplos MĂşltiples en Modelos Pydantic

**Estado**: COMPLETADO

#### PredictionRequest (5 ejemplos):
1. **Light Load** - Carga ligera de dĂ­a
2. **Medium Load** - Carga media
3. **Maximum Load** - Carga mĂˇxima
4. **Weekend** - OperaciĂłn de fin de semana
5. **Full Shift** - Turno completo

#### BatchPredictionRequest (2 ejemplos):
1. **Daily Planning** - PlanificaciĂłn diaria de 3 turnos
2. **Weekly Optimization** - OptimizaciĂłn semanal

#### PredictionResponse (3 ejemplos):
1. **Light Load** - 28.34 kWh
2. **Medium Load** - 45.67 kWh
3. **Maximum Load** - 78.92 kWh

**Archivos modificados**:
- `src/api/models/requests.py` - Agregados 7 ejemplos en total
- `src/api/models/responses.py` - Agregados 3 ejemplos

**ValidaciĂłn**:
```bash
pytest tests/unit/test_api_documentation.py::test_prediction_request_has_multiple_examples -v
pytest tests/unit/test_api_documentation.py::test_models_have_examples -v
```

---

### âś… Criterio 3: Docstrings Enriquecidos en Endpoints

**Estado**: COMPLETADO

#### `/predict` - POST
- DescripciĂłn detallada del endpoint
- Ejemplos curl con diferentes escenarios
- Ejemplos Python con requests
- Casos de uso tĂ­picos
- Responses documentados (200, 422, 500)

#### `/predict/batch` - POST
- DocumentaciĂłn de predicciĂłn batch
- Ejemplos para mĂşltiples turnos
- Casos de uso de planificaciĂłn
- Responses con ejemplos de errores

#### `/health` - GET
- Estados posibles (healthy, degraded, unhealthy)
- Uso en load balancers
- Ejemplos de integraciĂłn

#### `/model/info` - GET
- Metadata del modelo
- Casos de uso en debugging

#### `/model/metrics` - GET
- MĂ©tricas de performance
- Uso en monitoreo y alertas

**Archivos modificados**:
- `src/api/routes/predict.py` - Docstrings enriquecidos con ejemplos
- `src/api/routes/health.py` - DocumentaciĂłn completa de health check
- `src/api/routes/model.py` - DocumentaciĂłn de endpoints de modelo

**ValidaciĂłn**:
```bash
pytest tests/unit/test_api_documentation.py::test_endpoints_have_descriptions -v
pytest tests/unit/test_api_documentation.py::test_endpoints_have_response_descriptions -v
```

---

### âś… Criterio 4: DocumentaciĂłn Markdown Completa

**Estado**: COMPLETADO

#### 1. API_DOCUMENTATION.md (~600 lĂ­neas)
**UbicaciĂłn**: `docs/api/API_DOCUMENTATION.md`

**Contenido**:
- Arquitectura de la API
- AutenticaciĂłn (preparado para futuro)
- DocumentaciĂłn detallada de 5 endpoints
- Modelos de datos
- CĂłdigos de error
- Rate limiting
- Mejores prĂˇcticas
- Monitoreo y observabilidad

#### 2. QUICK_START.md (~400 lĂ­neas)
**UbicaciĂłn**: `docs/api/QUICK_START.md`

**Contenido**:
- Inicio rĂˇpido en 5 pasos
- Primera predicciĂłn
- PredicciĂłn batch
- ExploraciĂłn del modelo
- Monitoreo de mĂ©tricas
- 3 casos de uso prĂˇcticos

#### 3. EXAMPLES.md (~500 lĂ­neas)
**UbicaciĂłn**: `docs/api/EXAMPLES.md`

**Contenido**:
- Ejemplos Python (cliente bĂˇsico y con manejo de errores)
- Ejemplos JavaScript (fetch y axios)
- Ejemplos curl
- ColecciĂłn Postman
- 3 casos de uso avanzados

#### 4. TROUBLESHOOTING.md (~400 lĂ­neas)
**UbicaciĂłn**: `docs/api/TROUBLESHOOTING.md`

**Contenido**:
- Errores de conexiĂłn
- Errores de validaciĂłn (422)
- Errores de servidor (500)
- Problemas de performance
- Debugging
- FAQ con 10+ preguntas

**ValidaciĂłn**:
```bash
# Verificar que los archivos existen
ls docs/api/API_DOCUMENTATION.md
ls docs/api/QUICK_START.md
ls docs/api/EXAMPLES.md
ls docs/api/TROUBLESHOOTING.md
```

---

### âś… Criterio 5: Suite de Tests para DocumentaciĂłn

**Estado**: COMPLETADO

**UbicaciĂłn**: `tests/unit/test_api_documentation.py`

**23 test cases implementados**:

1. âś… `test_swagger_ui_accessible` - Swagger UI accesible
2. âś… `test_redoc_accessible` - ReDoc accesible
3. âś… `test_openapi_schema_accessible` - Schema OpenAPI accesible
4. âś… `test_openapi_schema_valid` - Schema vĂˇlido
5. âś… `test_openapi_has_contact_info` - InformaciĂłn de contacto
6. âś… `test_openapi_has_license_info` - InformaciĂłn de licencia
7. âś… `test_openapi_has_tags` - Tags definidos
8. âś… `test_openapi_has_servers` - Servers configurados
9. âś… `test_all_endpoints_documented` - Todos los endpoints documentados
10. âś… `test_predict_endpoint_has_examples` - Ejemplos en /predict
11. âś… `test_predict_batch_endpoint_has_examples` - Ejemplos en /predict/batch
12. âś… `test_models_have_examples` - Ejemplos en modelos Pydantic
13. âś… `test_endpoints_have_descriptions` - Descripciones en endpoints
14. âś… `test_endpoints_have_response_descriptions` - Descripciones en responses
15. âś… `test_prediction_request_has_multiple_examples` - MĂşltiples ejemplos
16. âś… `test_openapi_has_external_docs` - External docs configurados
17. âś… `test_openapi_version_is_correct` - VersiĂłn OpenAPI correcta
18. âś… `test_api_title_is_correct` - TĂ­tulo de API correcto
19. âś… `test_api_description_is_detailed` - DescripciĂłn detallada
20. âś… `test_health_endpoint_documented` - Health endpoint documentado
21. âś… `test_model_info_endpoint_documented` - Model info documentado
22. âś… `test_model_metrics_endpoint_documented` - Model metrics documentado
23. âś… `test_components_has_security_schemes` - Security schemes definidos

**Resultados de ejecuciĂłn**:
```bash
$ pytest tests/unit/test_api_documentation.py -v
========== 23 passed in 10.76s ==========
Coverage: 100% en openapi_config.py
```

---

## đź“Š EstadĂ­sticas del Proyecto

### Archivos Creados (6)
1. `src/api/utils/openapi_config.py` - 287 lĂ­neas
2. `docs/api/API_DOCUMENTATION.md` - ~600 lĂ­neas
3. `docs/api/QUICK_START.md` - ~400 lĂ­neas
4. `docs/api/EXAMPLES.md` - ~500 lĂ­neas
5. `docs/api/TROUBLESHOOTING.md` - ~400 lĂ­neas
6. `tests/unit/test_api_documentation.py` - 344 lĂ­neas

### Archivos Modificados (5)
1. `src/api/main.py` - Agregada metadata OpenAPI
2. `src/api/models/requests.py` - 7 ejemplos agregados
3. `src/api/models/responses.py` - 3 ejemplos agregados
4. `src/api/routes/predict.py` - Docstrings enriquecidos
5. `src/api/routes/health.py` - Docstrings enriquecidos
6. `src/api/routes/model.py` - Docstrings enriquecidos

### LĂ­neas de CĂłdigo
- **Total de lĂ­neas agregadas**: ~3,500 lĂ­neas
- **CĂłdigo fuente**: ~700 lĂ­neas
- **DocumentaciĂłn markdown**: ~2,000 lĂ­neas
- **Tests**: ~350 lĂ­neas

---

## đź§Ş Testing

### Suite de Tests
```bash
# Ejecutar todos los tests de documentaciĂłn
poetry run pytest tests/unit/test_api_documentation.py -v

# Ejecutar tests especĂ­ficos
poetry run pytest tests/unit/test_api_documentation.py::test_openapi_schema_valid -v
poetry run pytest tests/unit/test_api_documentation.py::test_models_have_examples -v
```

### ValidaciĂłn Manual

#### 1. Swagger UI
```bash
# Iniciar servidor
poetry run uvicorn src.api.main:app --reload --port 8001

# Abrir en navegador
http://localhost:8001/docs
```

**Verificaciones visuales**:
- âś… Todos los endpoints visibles
- âś… Ejemplos interactivos funcionando
- âś… Metadata completa (contact, license)
- âś… Tags organizados correctamente
- âś… Try it out funcional

#### 2. ReDoc
```bash
# Abrir en navegador
http://localhost:8001/redoc
```

**Verificaciones visuales**:
- âś… DocumentaciĂłn legible y bien formateada
- âś… Ejemplos de requests/responses visibles
- âś… NavegaciĂłn por tags funcional

#### 3. OpenAPI JSON
```bash
# Descargar schema
curl http://localhost:8001/openapi.json > openapi.json

# Validar con jq
jq '.info.contact' openapi.json
jq '.info.license' openapi.json
jq '.tags' openapi.json
```

---

## đź” RevisiĂłn de CĂłdigo

### Convenciones Seguidas

#### âś… AGENTS.md Compliance
- **CĂłdigo en inglĂ©s**: âś… Todo el cĂłdigo fuente en inglĂ©s
- **DocumentaciĂłn en espaĂ±ol**: âś… Toda la documentaciĂłn markdown en espaĂ±ol
- **Docstrings en inglĂ©s**: âś… Docstrings con estilo Google en inglĂ©s
- **Type hints**: âś… Todos los parĂˇmetros tienen type hints
- **Funciones reutilizables**: âś… `openapi_config.py` centraliza configuraciĂłn
- **Sin emojis en cĂłdigo**: âś… (solo en markdown de documentaciĂłn)
- **Imports ordenados**: âś… Orden alfabĂ©tico y PEP 8

#### âś… Formateo
```bash
# Black
poetry run black src/api/utils/openapi_config.py src/api/models/
# âś… No formatting changes needed

# Ruff
poetry run ruff check src/api/utils/openapi_config.py
# âš ď¸ Import warnings (el import es correcto, linter no lo reconoce)
```

---

## đź“š DocumentaciĂłn Generada

### Estructura de Archivos
```
docs/
â”śâ”€â”€ api/
â”‚   â”śâ”€â”€ API_DOCUMENTATION.md   # DocumentaciĂłn completa (~600 lĂ­neas)
â”‚   â”śâ”€â”€ QUICK_START.md          # Inicio rĂˇpido (~400 lĂ­neas)
â”‚   â”śâ”€â”€ EXAMPLES.md             # Ejemplos multi-lenguaje (~500 lĂ­neas)
â”‚   â””â”€â”€ TROUBLESHOOTING.md      # SoluciĂłn de problemas (~400 lĂ­neas)
â””â”€â”€ us-resolved/
    â””â”€â”€ us-027.md               # Este archivo

src/
â”śâ”€â”€ api/
â”‚   â”śâ”€â”€ main.py                 # FastAPI app con metadata
â”‚   â”śâ”€â”€ models/
â”‚   â”‚   â”śâ”€â”€ requests.py         # 7 ejemplos agregados
â”‚   â”‚   â””â”€â”€ responses.py        # 3 ejemplos agregados
â”‚   â”śâ”€â”€ routes/
â”‚   â”‚   â”śâ”€â”€ predict.py          # Docstrings enriquecidos
â”‚   â”‚   â”śâ”€â”€ health.py           # Docstrings enriquecidos
â”‚   â”‚   â””â”€â”€ model.py            # Docstrings enriquecidos
â”‚   â””â”€â”€ utils/
â”‚       â””â”€â”€ openapi_config.py   # Nueva utilidad de configuraciĂłn

tests/
â””â”€â”€ unit/
    â””â”€â”€ test_api_documentation.py  # 23 test cases
```

---

## đźŽŻ Casos de Uso Soportados

### 1. Desarrollador Frontend
- **Necesidad**: Consumir API para dashboard
- **SoluciĂłn**: 
  - Swagger UI interactivo en `/docs`
  - Ejemplos JavaScript en `EXAMPLES.md`
  - Quick start en `QUICK_START.md`

### 2. Desarrollador Backend
- **Necesidad**: Integrar API en sistema
- **SoluciĂłn**:
  - DocumentaciĂłn completa en `API_DOCUMENTATION.md`
  - Ejemplos Python en `EXAMPLES.md`
  - OpenAPI schema descargable

### 3. DevOps Engineer
- **Necesidad**: Monitorear y deployar API
- **SoluciĂłn**:
  - Health check endpoint documentado
  - MĂ©tricas de modelo documentadas
  - Troubleshooting guide

### 4. QA Tester
- **Necesidad**: Validar funcionalidad
- **SoluciĂłn**:
  - Suite de tests automatizados
  - Ejemplos curl para testing manual
  - Casos de error documentados

---

## đźš€ PrĂłximos Pasos

### Sugerencias de Mejora (Futuro)
1. **AutenticaciĂłn**: Implementar API Key Auth (ya documentado)
2. **Rate Limiting**: Implementar lĂ­mites por usuario
3. **Versionado**: Agregar `/v1/` en rutas
4. **Webhooks**: Documentar sistema de notificaciones
5. **SDK**: Crear cliente Python oficial
6. **Postman Collection**: Exportar colecciĂłn actualizada

---

## đź“ Notas de ImplementaciĂłn

### Problema Resuelto: RecursiĂłn Infinita
**Problema**: Al sobrescribir `app.openapi` con `get_custom_openapi_schema()` que llamaba a `app.openapi()`, se creaba recursiĂłn infinita.

**SoluciĂłn**: Usar `get_openapi()` de `fastapi.openapi.utils` directamente en lugar de `app.openapi()`:

```python
# âŚ Antes (recursiĂłn infinita)
openapi_schema = app.openapi()

# âś… DespuĂ©s (correcto)
from fastapi.openapi.utils import get_openapi
openapi_schema = get_openapi(
    title=app.title,
    version=app.version,
    description=app.description,
    routes=app.routes,
    tags=OPENAPI_TAGS,
)
```

### Lecciones Aprendidas
1. **FastAPI genera OpenAPI automĂˇticamente** pero metadata enriquecida requiere configuraciĂłn explĂ­cita
2. **MĂşltiples ejemplos en Pydantic** usan `json_schema_extra` con lista de `examples`
3. **Docstrings enriquecidos** mejoran significativamente la experiencia en Swagger UI
4. **Tests de documentaciĂłn** son esenciales para validar metadata OpenAPI
5. **DocumentaciĂłn markdown** complementa pero no reemplaza OpenAPI/Swagger

---

## âś… Checklist de Completitud

### ImplementaciĂłn
- [x] OpenAPI metadata enriquecida (contact, license, tags, servers)
- [x] MĂşltiples ejemplos en modelos Pydantic (5 en requests, 3 en responses)
- [x] Docstrings enriquecidos en todos los endpoints
- [x] DocumentaciĂłn markdown completa (4 archivos)
- [x] Suite de tests (23 test cases)

### ValidaciĂłn
- [x] Todos los tests pasan (23/23)
- [x] Swagger UI validado manualmente
- [x] ReDoc validado manualmente
- [x] OpenAPI schema descargable y vĂˇlido
- [x] Ejemplos interactivos funcionando

### DocumentaciĂłn
- [x] CĂłdigo documentado con docstrings
- [x] README actualizado (si aplica)
- [x] GuĂ­as de uso creadas
- [x] Troubleshooting guide creado
- [x] Archivo US-027 completado

### Calidad
- [x] CĂłdigo formateado con Black
- [x] Sin errores de linting crĂ­ticos
- [x] Type hints en todas las funciones
- [x] Convenciones AGENTS.md seguidas
- [x] Coverage >70% en cĂłdigo nuevo

---

## đźŽ‰ ConclusiĂłn

La US-027 "API Documentation" ha sido implementada completamente siguiendo todas las especificaciones y mejores prĂˇcticas del proyecto. La documentaciĂłn generada es:

âś… **Completa**: Cubre todos los endpoints, modelos y casos de uso  
âś… **Interactiva**: Swagger UI y ReDoc completamente funcionales  
âś… **Testeable**: Suite de 23 tests garantiza calidad  
âś… **Profesional**: Sigue estĂˇndares OpenAPI 3.0 y convenciones del proyecto  
âś… **Accesible**: MĂşltiples formatos (Swagger, ReDoc, markdown)  

**Estado final**: âś… READY FOR PRODUCTION

---

**Desarrollador**: MLOps Team - Proyecto Atreides  
**Fecha**: 2025-11-16  
**VersiĂłn API**: 1.0.0  
**Branch**: us-027
