# US-022: Dockerizar API - ImplementaciĂłn Completada âś…

**Estado**: âś… COMPLETADO  
**Fecha de ImplementaciĂłn**: 16 de Noviembre, 2025  
**Responsable**: DevOps Engineer (Arthur) + MLOps Team  
**Tipo**: DevOps + Infrastructure + Optimization

---

## đź“‹ Resumen Ejecutivo

Se ha implementado exitosamente la dockerizaciĂłn de la API de predicciĂłn energĂ©tica con un contenedor production-ready, siguiendo el estĂˇndar AGENTS.md.

**SoluciĂłn Final**: Uso de modelos pickle (US-020) en lugar de ONNX por compatibilidad con NumPy 2.x

**DocumentaciĂłn Principal**: `docs/DOCKER_SETUP.md`

### Objetivos Alcanzados

âś… Multi-stage Dockerfile optimizado  
âś… API funcionando al 100%  
âś… Health check: `{"status":"healthy","model_loaded":true}`  
âś… PredicciĂłn funcionando correctamente  
âś… Build time < 5 min  
âś… Healthcheck configurado  
âś… .dockerignore optimizado  
âś… Scripts de validaciĂłn  
âś… docker-compose.yml funcional  
âś… DocumentaciĂłn consolidada en `docs/DOCKER_SETUP.md`  
âś… CI/CD con GitHub Actions  

---

## đźŽŻ ImplementaciĂłn Realizada

### 1. Dockerfile.api - Multi-stage Optimizado

- Stage 1 (Builder): Instala dependencias
- Stage 2 (Runtime): Imagen de producciĂłn (~2.97GB)
- Non-root user (appuser)
- Modelos pickle incluidos (ensembles, gradient_boosting, baselines)
- Gunicorn + Uvicorn workers
- Healthcheck configurado

### 2. requirements-api-minimal.txt

**Dependencias incluidas**:
- FastAPI, Uvicorn, Gunicorn, Pydantic
- NumPy 2.3.3, Pandas 2.3.3, Polars, PyArrow
- XGBoost 3.1.1, LightGBM 4.6.0, CatBoost 1.2.8
- Scikit-learn, Joblib
- Matplotlib, Seaborn, Statsmodels (necesarios por utils)
- Python-dotenv, Psutil

**Dependencias excluidas**:
- âŚ ONNX Runtime (incompatible con NumPy 2.x)
- âŚ MLflow (solo para tracking, no para API)
- âŚ DVC (solo para versionado, no para API)
- âŚ Evidently (solo para monitoring, no para API)

### 3. .dockerignore Optimizado

**Excluye**: 
- `models/foundation/` - Modelos foundation pesados
- `models/trained/` - Modelos en entrenamiento
- `models/onnx/` - Modelos ONNX (no usados)
- `data/`, `notebooks/`, `tests/`, `docs/`
- `.git/`, `.dvc/`, `__pycache__/`

**Incluye**: 
- `models/ensembles/` - Modelos ensemble (stacking)
- `models/gradient_boosting/` - LightGBM, CatBoost
- `models/baselines/` - XGBoost
- `models/preprocessing/` - Artefactos de preprocesamiento
- `src/` - CĂłdigo fuente

### 4. docker-compose.yml Actualizado

- BuildKit habilitado
- Variables de entorno: `MODEL_TYPE=stacking_ensemble`
- Resource limits: CPU 2, Memory 2G
- Healthcheck configurado
- IntegraciĂłn con MLflow service

### 5. src/api/main.py

- Sin imports de ONNX (removidos)
- Usa solo rutas: predict, health, model
- Carga ModelService con modelos pickle

---

## đź“Š MĂ©tricas Alcanzadas

| MĂ©trica | Resultado | Estado |
|---------|-----------|--------|
| TamaĂ±o de imagen | 2.97GB | âś… |
| Build time | ~3 min | âś… |
| Startup time | ~15 seg | âś… |
| Health check | healthy | âś… |
| PredicciĂłn | Funciona | âś… |

---

## đźš€ Uso

### Build y Run

```bash
# Build
docker-compose build api

# Run
docker-compose up api

# Test health
curl http://localhost:8000/health
```

**Respuesta esperada**:
```json
{
  "status": "healthy",
  "service": "energy-optimization-api",
  "version": "1.0.0",
  "model_loaded": true,
  "model_version": "stacking_ensemble_v1"
}
```

### Test de PredicciĂłn

```bash
curl -X POST http://localhost:8000/predict \
  -H "Content-Type: application/json" \
  -d '{
    "lagging_reactive_power": 23.45,
    "leading_reactive_power": 12.30,
    "co2": 0.05,
    "lagging_power_factor": 0.85,
    "leading_power_factor": 0.92,
    "nsm": 36000,
    "day_of_week": 1,
    "load_type": "Medium"
  }'
```

**Respuesta esperada**:
```json
{
  "predicted_usage_kwh": 44.456209045189844,
  "model_version": "stacking_ensemble_v1",
  "model_type": "stacking_ensemble",
  "prediction_timestamp": "2025-11-16T02:37:03.717879Z",
  "features_used": 9,
  "prediction_id": "pred_9f1586d7"
}
```

---

## đź”§ Decisiones TĂ©cnicas

### ÂżPor quĂ© NO usar ONNX?

**Problema**: ONNX Runtime 1.18.0 no es compatible con NumPy 2.x
- Error: `AttributeError: _ARRAY_API not found`
- SoluciĂłn temporal: Downgrade a NumPy 1.26.4
- **DecisiĂłn**: Preferir NumPy actualizado sobre ONNX

**Ventajas de usar modelos pickle**:
- âś… Compatible con NumPy 2.3.3 (Ăşltima versiĂłn)
- âś… Funciona con XGBoost, LightGBM, CatBoost actualizados
- âś… ConfiguraciĂłn probada en US-020
- âś… Sin problemas de compatibilidad

**Desventajas**:
- âŚ Imagen mĂˇs grande (2.97GB vs ~900MB con ONNX)
- âŚ Requiere librerĂ­as completas (xgboost, lightgbm, catboost)

### ÂżPor quĂ© 2.97GB?

**Desglose del tamaĂ±o**:
- Base image (python:3.11-slim): ~150MB
- Dependencias Python: ~2.5GB
  - XGBoost: ~500MB
  - LightGBM: ~300MB
  - CatBoost: ~400MB
  - Matplotlib + Seaborn: ~200MB
  - Statsmodels: ~150MB
  - Scikit-learn: ~200MB
  - Pandas + NumPy + Polars: ~400MB
- Modelos pickle: ~20MB
- CĂłdigo fuente: ~5MB

**Optimizaciones aplicadas**:
- âś… Multi-stage build (elimina build tools)
- âś… .dockerignore (excluye data/, notebooks/, tests/)
- âś… No incluye foundation models (PyTorch, Transformers)
- âś… No incluye MLflow, DVC, Evidently

---

## đź“š Referencias

- **DocumentaciĂłn principal**: `docs/DOCKER_SETUP.md`
- **PlaneaciĂłn**: `docs/us-planning/us-022.md`
- **Scripts**: `scripts/docker_build.ps1`, `scripts/validate_docker_setup.ps1`
- **CI/CD**: `.github/workflows/docker-build.yml`
- **US-020**: `docs/us-resolved/us-020.md` (configuraciĂłn base)

---

## âś… Cumplimiento AGENTS.md

- âś… DocumentaciĂłn consolidada en `docs/DOCKER_SETUP.md`
- âś… CĂłdigo en inglĂ©s, documentaciĂłn en espaĂ±ol
- âś… Sin cĂłdigo duplicado
- âś… Logging estructurado
- âś… Type hints en funciones
- âś… IntegraciĂłn con US-020 (FastAPI con modelos pickle)
- âś… API funcionando al 100%

---

## đźŽ‰ ConclusiĂłn

La US-022 estĂˇ **completamente funcional** con la siguiente configuraciĂłn:

- **API**: FastAPI con modelos pickle (stacking_ensemble)
- **TamaĂ±o**: 2.97GB (trade-off por compatibilidad)
- **Estado**: âś… Healthy y funcionando
- **PredicciĂłn**: âś… Funcionando correctamente
- **Deployment**: âś… Listo para producciĂłn

**La API estĂˇ lista para deployment en GCP Cloud Run, AWS ECS, o Azure Container Apps.**

---

**Documento creado por**: MLOps Team - Proyecto Atreides  
**Fecha**: 16 de Noviembre, 2025  
**VersiĂłn**: 2.0 (SoluciĂłn final con modelos pickle)
